Este tenía que ser el post de abril, pero como siempre, he tardado más de la cuenta en ponerme. Iba a hablar de desarrollar apps nativas en Godot, pero aún tengo pendiente acabar unos flancos así que queda pospuesto. Luego se me ocurrió hablar del Guadalindie (que pedazo evento) pero iba a quedar largo y no me quería enrollar mucho esta vez, pero, claro, también se me vino lo del evento supremacista genocida musical, y a ver, al final tampoco le quiero dar mucho bombo a lo que todes sabemos... Nada, chique, que al final une tira para casa y se me ocurrió hacer una breve entrada. Así también pruebo el sistema de subir entradas con traducción (teneis la versión en gallego en [gl](./gl)).

Hoy empezó el [Amorodo Jam 2024](https://itch.io/jam/amorodo-jam), que si me sigues por redes sociales sabrás que lo llevo preparando desde hace unos meses. No es una Game Jam al uso, si no que una Jam a secas. Aquí se permite cualquier trabajo, aunque no tenga que ver sobre videojuegos. Un relato, un poema, unas acuarelas, lo que se te ocurra. Claro que hay un tema central y es que tiene que tratar sobre Galicia: puedes coger alguna comida típica, o hablar de algún lugar en el que estuviste, o mismo vale no hacer nada relacionado pero que esté en gallego. Todo vale. Esto es debido a que el objetivo del Amorodo Jam es hacer una jam para el día de las letras gallegas (17 de mayo). Es como un Sant Jordi, pero "a la gallega". También, para mayor dificultad, quien quiera puede hacer su trabajo con respecto a una temática y que se refleje dos elementos. La temática es <span style="color: #a83042">¡El resurgimiento es de ellas!</span>, y los elementos son <span style="color: #338833">Mochuelos</span> y <span style="color: #338833">¿Qué estás susurando?</span>

La temática la elegí cuando estaba en el Guadalindie, ese evento reinvindicativo que le ha dado voz a tanta gente que no forma parte de colectivos mayoritarios (si es que por eso digo que vaya pasada de evento, y para bien). ¿Te puedes creer que en más de 30 años, solo se han elegido a 6 mujeres frente a 58 hombres para dedicarle el día de las letras gallegas? Creo que esta era una buena oportunidad para hacer un evento aún más reinvindicativo. Queremos ver mujeres, queremos poder tener referencias femeninas, chicas con la que sentirnos mejor representadas (y no un señor mayor que si, mucho habla gallego pero sigue siendo un señor). Pues eso es lo que tenemos, un evento donde poner toda la carne en el asador.

Si te preguntas cuanto dura, pues es hasta el 20 de mayo (si de medio domingo a medio lunes, super raro, pero es cuando más rato tenía de hacer cosas). Puede parecer poco, porque es poco más de una semana, pero claro, aquí la idea no es presentar una tesis doctoral de mujeres hablando gallego. Volvemos a lo que comenté antes: ¿quieres hacer un poema sobre tu profesora de gallego? pues mira que no ocupe más de medio folio. ¿Quieres dibujar un hórreo y poner a tu autora favorita? pues yo de ti presentaba el boceto, y ya tendrás tiempo de detallarlo. Con este tiempo lo que busco más es que hagamos una reflexión y paremos no más de una tarde a pensar una idea, porque pueden ser que incluso con solo 30 min nos sirva, y ver hasta donde llegamos. Puede que sea el germen para algo más grande, quien sabe, pero al menos la base está hecha.

En fin, espero que os mole la idea, y si no os habéis apuntado, pues ya sabéis, estáis aún a tiempo. Con todo recordaros que pronto haré el resumen de la Guadalindie y subiré mis indagaciones sobre hacer apps en Godot, así que estaos atentes a mis redes sociales.

¡Saludos! 😸
