---
title: Crónica del IndieDevDay
date: '2024-10-07T16:09:39.033Z'
tags:
  - post
  - videojuegos
  - castellano
description: 'Para recuperar un poco la rutina, te vengo a hablar de lo que para mi fue el IndieDevDay, además de dejarte una pequeña sorpresa.'
---

[*Versión en galego*](/gl/posts/2024-10-04_indie-dev-day.md)

Hace ya un tiempo que no escribo por estos lares, así que, después del parón veraniego vamos a retomar viejas costumbres y volver a la rutina. Y qué mejor manera que hablar de lo que para mi fue el IndieDevDay, aunque antes de nada te comento, y es que tengo una pequeña sorpresa… Bueno, mejor te dejo leer el post para que entiendas a lo que me refiero.

En principio no quiero centrarme en esta entrada en los jueguitos y charlas que se presentaron, si no en las experiencias personales y por que creo que este tipo de eventos se debería de hacer más a menudo. Esto es porque tenéis un montón de canales a vuestra disposición que os pueden informar de ello. De hecho, con respecto a los juegos, el equipo del [IndieDevDay](https://indiedevday.es) han habilitado una página en [<i class="fa-brands fa-steam"></i> Steam](https://store.steampowered.com/sale/IndieDevDay2024) para que le echéis un ojo por si os interesa seguir algún título.

No es la primera vez que voy a este tipo de evento de exposición de videojuegos Indie, ya que a nivel local aquí en Galicia hay alguno, si bien son algo anecdótico porque suelen estar englobados a eventos más grandes (por ejemplo la Hobbycon o el Expotaku). También, como comenté en mayo, este año me acerqué a Málaga para asistir a la primera edición del [Guadalindie](https://guadalindie.com), lo cual resultó ser un acierto porque fue un evento que a muches de nosotres nos ablandó el corazón. Así que ni corte ni perezose, tenía que probar a viajar a Barcelona.

Uno de los problemas que nos saltan a la cabeza es que, sabiendo cómo está “La industria” del videojuego, en un evento así solo te puedes esperar el típico perfil de señoro encorbatado o incluso con una camiseta que apenas tapa sus pectorales poniéndose a hacer burpies mientras te vende su idea millonaria para que inviertas en su empresa. Y a ver, viendo como son muchos de los directivos de las grandes empresas, y como día sí día también te hablan de resultados de ventas de juegos AA o AAA, proyecciones y demás cosas que en su cabeza suena espectacular, es verdad que aterra.

Aún así, nada más lejos de la verdad, y es que lo que a mi me llamó la atención es la diversidad en este tipo de eventos: programadoras, artistes, [juegos](https://store.steampowered.com/app/2769240/Wax_Heads) que directamente exponían historias centradas en lo “no normativo” o con [historias](https://store.steampowered.com/app/3044510/Space_Diva) muy fresquitas que incluían aspectos y personajes LGTBIQ+... Además, une se encuentra en muchos casos son gente con los piés en la tierra mostrando al mundo en lo que trabajan, pero que en muchos casos, y para qué negarlo, sin pelos en la lengua te dicen que eso que ves ni siquiera es su principal foco. Porque por desgracia se necesita dinero para vivir y esto lo ven como su segundo trabajo a realizar.

Y a ver, dejando la negatividad de lo duro que es hacer un jueguito, como lectore podrías pensar que me refiero incluso a un perfil muy amateur, ya que muchas veces va de la mano de “lo indie”, pero te aseguro que mucho del trabajo presentado en el IndieDevDay no se acerca ni por asomo a esto (como ejemplo ejemplo [Hidalgo](https://x.com/hidalgo_game)). Fue una cosa que ya me dejó loque en lo que pude ver y probar en el Guadalindie, y es que, pese a ser un proyecto que unos amigos hacen después de su trabajo principal, el resultado obtenido tiene unos niveles de calidad que perfectamente pueden compararse con estudios que llevan asentados años. Ya sea por la música, la calidad de los modelos, lo afinado que está su jugabilidad y mecánicas, creo que no fui la única persona que se quedó con un buen sabor de boca después de jugar a algunos títulos.

Y a ver, se que estoy haciendo una comparación muy a lo bruto, porque muchas de estos proyectos recortan en otras muchas áreas que igual esos estudios tradicionales de la industria no tendrían reparo. Ya sea que su historia está bien resumida en unas tranquilas 4 horas, o que solo estén disponibles para muy pocas plataformas o que sus mecánicas, aunque pulidas, se puedan contar con la palma de la mano… Pero creo que estas cosas también hacen especiales este tipo de contenido. Sabes que con esas 4 horas vas a disfrutas como un niño, o que, aunque te toque jugarlo solo en PC es algo que puedes hacer para apoyar el trabajo de artistas locales.

Es por eso que, con estas impresiones, me voy con un sabor de boca un poco amargo. Porque aunque, en aspectos generales para mi sea algo positivo, también se hace pesado a veces tener que desplazarse para poder asistir a este tipo de eventos. Y no lo digo como visitante, si no que, incluso para muches exponentes el hecho de tener que viajar les ha supuesto un verdadero dolor de cabeza. Es una bala que tienen para mostrar su proyecto a un público grande, así que es normal que se quiera asistir a este tipo de evento.

Pero sabemos como es España, que si no estás en Madrid las conexiones dejan mucho que desear, y aunque es verdad que el IndieDevDay se hace en Barcelona, como muchos otros eventos en Málaga, Valencia o Bilbao tienden a no estar fagocitados por la capital, creo que aún queda mucho camino por recorrer para que este tipo de eventos centrados en la industria se pueda celebrar en sitios más diversos.

Y para finalizar, a modo de resumen, con lo que me quedo del evento fue el Godot Meetup, donde nos reunimos un montón de gente, incluso de fuera de España, para poder charlar y compartir incluso nuestro trabajo o lo que nos gustaría aprender. Fue super guay poder encontrarme a un grupo guay de gallegues y poder predicar sobre la [Xuntanza Godoteira](https://x.com/nekerafa_dev/status/1813126237797204033) del pasado julio que hice en Coruña (tengo pendiente aún ponerme con el resumen, sorry).

También otra cosa que me encantó fue la charla que Montxo y Marcos dieron sobre su proyecto de [Edición Deluxe](https://www.ediciondeluxe.com), que aunque parece alejado del mundo Indie, bebe de una forma magistral el cómo redactar noticias fresquitas que entran como un cafelito a las 8 de la mañana. Y bueno, si me lees desde hace tiempo sabrás que una cosa que llevo a rajatabla es que mis proyectos sean abiertos, o que al menos tenga cierto control. Es por eso que me moví de WordPress a hacer mi propio blog usando Lume, pero una de las cosas que no me proporciona esta tecnología es poder saber quien me lee.

### La sorpresa

Y a ver, créeme que yo llevo super bien poder enviar contenido sin complicarme la vida con telemetrías, analíticas y que la gente lo pueda consultar sin cookies ni cosas raras de trackeo, que a mi lo de guardar datos de los usuarios como que me da muy mal rollo (por eso en mi blog no hay cajita de comentarios). Pero creo que tener una newsletter como la de Montxo y Marcos puede hacerme ver quien sigue este blog y a la vez recompensarle con cositas, asi que te cuento mi plan:

- De momento voy a usar beehiiv, es una buena plataforma pero no es del todo libre, así que será como de uso temporal mientras no tenga un sistema mejor.

- ¿Y qué te encontrarás? De momento las entradas de este blog que publico mensualmente. La diferencia es que lo tendrás disponible antes de que esté público, tanto la versión en castellano como en gallego.

- Además, intentaré que todos los fines de semana tengas una minientrada. Solo estará disponible si estás suscrite a la newsletter y contendrá algo en lo que esté trabajando, alguna reflexión o incluso tips que tengan que ver con la ingeniería informática y la programación de videojuegos.

- Seran entraditas cortas, por lo que la idea es que puedas leer sobre algo no muy técnico y así empezar tu descanso semanal.

Espero que la idea te mole. Puedes suscribirte a ella accediendo a [<i class="fa-solid fa-envelope"></i> newsletter.nekerafa.dev](https://newsletter.nekerafa.dev/subscribe). Aún así, si quieres dejarme algún comentario sobre esto u mi reflexión sobre el IndieDevDay, recuerda que tienes [mis redes sociales](socials.nekerafa.dev).

¡Un saludo! 😽