---
title: Adiós a 2025
date: '2026-01-05T21:32:21.236Z'
modified_date: '2026-01-06T20:24:02Z'
tags:
  - post
  - castellano
description: 'Hace tiempo que no actualizo mi blog, y quería aprovechar a hablar de lo que ha supuesto 2025 para mí… ¡porque vaya año! Ha sido un no parar en un montón de cosas, tanto buenas como malas, pero principalmente creo que gana lo positivo.'
---

Hace tiempo que no actualizo mi blog, y quería aprovechar a hablar de lo que ha supuesto 2025 para mí… ¡porque vaya año! Ha sido un no parar en un montón de cosas, tanto buenas como malas, pero principalmente creo que gana lo positivo.

Y he de empezar por una que puso todo patas arriba. Hace ya más de un año, Rubén, del estudio Ao Norte, me vino con una propuesta bastante arriesgada: hacer una propuesta para entrar en Videoxogo.gal, la asociación gallega de videojuegos y contenidos interactivos, y estar dentro de la junta de la asociación. Y allí que fuí. A pesar de sus más y sus menos, creo que hemos conseguido con creces volver a poner en el mapa la asociación. Digo con sus más y sus menos porque como siempre hay que hacer autocrítica, y los que me conocéis de hace años, todo se pudo hacer mejor. Aún así no creo que deba de darme latigazos, porque pese a todo, hemos conseguido mover a un genial grupo de profesionales, y aunque ya no esté como parte de la junta, creo que lo que hemos comenzado es algo que no va a parar fácilmente.

Unido a cosas de la terriña, llevo varios años asistiendo a eventos, sobre todo de videojuegos, fuera de Galicia. Y no miento si digo que, a pesar de estar repartidos por toda España, hay eventardos que te asombrarías del pedazo nivel que tenemos dentro de la escena indie. Pero claro, ese es un punto en su contra, repartidos pero siempre en los mismos sitios: que si Barcelona, Valencia o Madrid… Y no sé, era una cosa que echaba de menos en Galicia. Ya el año pasado (2025) comencé a llevar un tipo de eventos, que son las Godot Meetups, en mi tierra. Gracias a la ayuda de Rafa Laguna, salió un eventillo súper guay en el que pude coincidir con gente hermosa, y este año no fue menos. Después de la Jornada de iniciación de Godot de marzo, y la última Xuntanza Godoteira en septiembre, hemos conseguido lo impensable, crear una asociación aquí en Galicia para representar a la comunidad de Godot. El currete que nos hemos metido Paladina, Coegho, Jose y muchos más para llevar este proyecto ha sido grande, pero estoy super orgullose de poder formar parte de este proyecto.

Continuando con comunidades, también fue el año que conocí a Sara, de FemDevs. ¡Y qué pedazo de tía! Está moviendo a la comunidad de mujeres y gente no binaria, que hasta ahora no teníamos sitio aquí en Galicia, y madre mía el currazo que se está pegando. Sobre todo con Meetups y participación de la asociación en eventos a lo largo de Galicia. Si no conocéis FemDevs, echarle un ojo, porque hay cosas muy buenas. Yo me hice socie hace poco, sobre todo porque creo que es un espacio que nunca hemos tenido aquí, y me hacía mucha ilusión poder estar ahí.

Ya en lo personal, quien me conoce sabrá que llevo unos años haciendo un máster de diseño y programación de videojuegos en la UOC. No ha sido fácil, pero después de un par de años, hace escasos dos días he publicado mi trabajo final. Y la verdad es que estoy super contente. Es un proyecto que he llevado con mucha ilusión, y, aunque no ha quedado como me hubiese gustado, creo que es el germen de un proyecto para seguir adelante.

<iframe class="itch-desktop" frameborder="0" src="https://itch.io/embed/4101185?link_color=b86f50&amp;border_color=82523d" width="552" height="167"><a href="https://nekerafa.itch.io/minha-leira">Oh My Garden! by Rafael Alcalde Azpiazu</a></iframe>
<iframe class="itch-mobile" frameborder="0" src="https://itch.io/embed/4101185?link_color=b86f50&amp;border_color=82523d" width="208" height="167"><a href="https://nekerafa.itch.io/minha-leira">Oh My Garden! by Rafael Alcalde Azpiazu</a></iframe>

No sé qué me deparará 2026. Solo puedo decir que esto comenzó para mí como un hobby hace muchos años. Recuerdo que en mi adolescencia comencé a pensar en cómo funcionaba la informática. Allí por 2007 llegaron dos consolas que cambiaron mi vida, la PS3 y la PSP. Pasando a la ESO, también llegó Internet a mi casa y, además, un juego que puso una semillita, LittleBigPlanet. No era solo jugar, si no crear. Crear un nivel de un plataformas. Crear algo que funcionaba, con lo que interactuabas… Unido a esto, la PS3 mutó. Mi padre instaló Ubuntu en ella, y de repente, la consola se convirtió en un PC. Ahí ya fue algo más que hizo click en mí. Dibujar en GIMP, modelar en Blender… Había una infinidad de cosas que se abrían para mí, y por si no fueran pocas, me uní a la scene de PSP, y ahí empecé a tocar Lua, mi lenguaje favorito. Ya no solo era experimentar, si no que era incluso hacer que una consola funcionase como tú querías. Y a partir de ahí ya no pude parar… Hice la carrera de Ingeniería Informática, luego el Master, más tarde, después de llevar 3 años trabajando, me metí en el de videojuegos, y lo que hace casi 20 años comenzó como algo que hacía por hobby se ha convertido en algo que me marcó y me mueve en mi día a día.

Y todo esto después de un año en el que hemos visto un sector en decadencia, en donde vemos a diario miles de despidos por culpa de la IA, y que la idea de unión ante injusticias laborales duele a muchas empresas. Porque sí, todos tenemos que hablar de GTA 6, pero de los abusos ya es otro cantar. También este año fue el despido de la comunidad que me vió nacer, porque SceneBeta cerró. Ese sitio que hizo que me encantara el medio, donde con sus tutoriales aprendí a mover un montón de píxeles, y que me hizo incluso plantear la idea de hacer un sistema operativo (NequeOS, que recuerdo jajajaja), ya forma parte del lost media, del pasado.

A ver, no quiero terminar esta entrada tan a disgusto, porque a día de hoy estoy genial. De hecho estoy donde quiero estar, haciendo videojuegos, creando nuevas experiencias. Quien sabe si retomando viejos proyectos, como el de NequeOS, o el olvidado Lua Raspi. Solo espero que este nuevo año vaya a mejor siempre, que ya me llegan los 30 y une lo único que quiere es estar de chill, aunque a tope para seguir dando guerra. Sí, se que es una contradicción, pero en ese equilibrio de mis dos lobes es donde me encanta estar.

¡Un saludiño a todes y feliz 2026!
